---
title: "Налаштування"
description: "Опис налаштувань для birchflow"
author: Ev Shevchenko
date: "25.02.2025"
---

## Розташування файлів

Ви маєте обрати директорію на вашому диску, куди програма зможе копіювати файли документів. Це **не має бути стандартна директорія**, як-от `Документи` чи `Завантаження`. Обрана директорія має бути **окремою**, **вільною** та **доступною для запису**.

### Ви єдиний користувач

```bash title="Створення директорії та надання дозволів"
mkdir -p /home/my_user/app/birchflow_vault
chmod 755 /home/my_user/app/birchflow_vault
```

Це забезпечить повний доступ до каталогу для власника — читання, запис і видалення файлів.


### Використання кількома користувачами

Якщо планується, що програмою користуватимуться декілька користувачів на одному комп'ютері, необхідно змінити права доступу до директорії:

```bash title="1. Створіть спільну групу"
sudo groupadd birchflow
```

```bash title="2. Додайте користувачів до цієї групи"
sudo usermod -aG birchflow user1
sudo usermod -aG birchflow user2
```

```bash title="3. Призначте групу директорії"
sudo chgrp -R birchflow /home/my_user/app/birchflow_vault
```

```bash title="4. Надайте групі права на запис"
sudo chmod -R 775 /home/my_user/app/birchflow_vault
```

```bash title="5. (Опційно) Щоб усі нові файли в цій папці автоматично успадковували групу"
sudo chmod g+s /home/my_user/app/birchflow_vault
```

!!! note
    Після додавання користувача до групи, йому слід вийти та зайти в систему знову, щоб зміни вступили в силу.

Таким чином, усі користувачі в групі birchflow зможуть спільно працювати з файлами в цій директорії — створювати, редагувати та видаляти їх.

---

## Розрахунок суми

!!! example "Предустановка"
    Платежі

Це налаштування необхідне для контролю за ступенем виконання фінансових зобов’язань за контрактом. У різних країнах прийняті різні методи розрахунку, тому тут ви можете обрати такий спосіб, який буде максимально зручним для вас.

### Розрахунок за рахунками (інвойсами)

Рахунки (інвойси) у програмі мають статуси: **не оплачено**, **частково оплачено**, **оплачено**. При розрахунку суми виконаних фінансових зобов’язань враховуються лише ті рахунки, які мають статус **оплачено**. Інші рахунки та платіжні виписки банків у розрахунок **не беруться**.

### Розрахунок за платежами

У цьому випадку розрахунок проводиться лише за документами з розділу «Платежі», які є фактичним підтвердженням здійснення оплати.

---
## Формат дати

!!! example "Предустановка"
    dd.MM.yyyy

Установите формат дати відповідно до ваших національних стандартів. Якщо в предустановках немає потрібного формату, створіть запит у [issue](https://github.com/toCase/birchflow/issues/new) з заголовком "DATE".

---
## Локалізація

!!! example "Предустановка"
    English

Якщо у предустановках немає вашої мови, але ви готові допомогти з локалізацією, створіть запит у [issue](https://github.com/toCase/birchflow/issues/new) з заголовком "LANG".

---
## Валюта

!!! example "Предустановка"
    USD

Ви можете встановлювати валюту за замовчуванням для документів. Це дозволить програмі автоматично призначати валюту під час створення нового документа.

---
## Архівація

!!! example "Предустановка"
    `Архівувати` - Так
    `Період` - 3 міс

Згідно з [життєвим циклом](h_lifecircle.md) контракту, виконані контракти будуть переноситися в архів і не відображатися в інтерфейсі. Ви можете встановити статус контракту "Архівний" вручну або дозволити програмі робити це автоматично після певного періоду.

!!! warning ""
    Зміна статусу на "Архівний" є незворотною

Після архівації всі документи групуються та зберігаються в окремий архівний файл формату ***.zip***, а також створюється файл **Document Archive Summary** у форматі ***.md***, що містить інформацію про контракт і перелік документів. Ви можете переглянути ці файли в інтерфейсі при активації архівного контракту, а також скопіювати архів і опис в будь-яку директорію.

---
## Видалення

!!! example "Предустановка"
    `Видалення` - Ні
    `Період` - 1 міс

Ви маєте повний контроль над видаленням документів у BirchFlow. Ця опція дозволяє автоматично видаляти контракти та пов’язані документи зі статусом "Скасовано". Видалення є остаточним і незворотним. Якщо ви не хочете видаляти такі контракти, залиште опцію вимкненою або змініть статус на "Архівний".
